摘自：`https://www.kancloud.cn/kancloud/pack/70127`

# 题目
有N种物品和一个容量为V的背包。**第i种物品最多有`n[i]`件可用**，每件费用是`c[i]`，价值是`w[i]`。求解将哪些物品装入背包可使这些物品的费用总和不超过背包容量，且价值总和最大。

# 基本算法
这题目和完全背包问题很类似。基本的方程只需将完全背包问题的方程略微一改即可，因为对于第i种物品有`n[i]+1`种策略：取0件，取1件……取`n[i]`件。令`f[i][v]`表示前i种物品恰放入一个容量为v的背包的最大权值，则有状态转移方程：

```java
f[i][v]=max{f[i-1][v-k*c[i]]+k*w[i]|0<=k<=n[i]}
```

复杂度是`O(V*Σn[i])`。

# 转化为01背包问题
另一种好想好写的基本方法是转化为01背包求解：把第i种物品换成`n[i]`件01背包中的物品，则得到了物品数为`Σn[i]`的01背包问题，直接求解，复杂度仍然是`O(V*Σn[i])`。

但是我们期望将它转化为01背包问题之后能够像完全背包一样降低复杂度。仍然考虑二进制的思想，我们考虑把第i种物品换成若干件物品，使得原问题中第i种物品可取的每种策略——取`0..n[i]`件——均能等价于取若干件代换以后的物品。另外，取超过`n[i]`件的策略必不能出现。

方法是：将第i种物品分成若干件物品，其中每件物品有一个系数，这件物品的费用和价值均是原来的费用和价值乘以这个系数。使这些系数分别为`1,2,4,...,2^(k-1),n[i]-2^k+1`，且k是满足`n[i]-2^k+1>0`的最大整数。例如，如果`n[i]`为13，就将这种物品分成系数分别为1,2,4,6的四件物品。

分成的这几件物品的系数和为`n[i]`，表明不可能取多于`n[i]`件的第i种物品。另外这种方法也能保证对于`0..n[i]`间的每一个整数，均可以用若干个系数的和表示，这个证明可以分`0..2^k-1`和`2^k..n[i]`两段来分别讨论得出，并不难，希望你自己思考尝试一下。

这样就将第i种物品分成了`O(log n[i])`种物品，将原问题转化为了复杂度为`O(V*Σlog n[i])`的01背包问题，是很大的改进。

下面给出`O(log amount)`时间处理一件多重背包中物品的过程，其中`amount`表示物品的数量：

```java
procedure MultiplePack(cost,weight,amount)
    if cost*amount>=V
        CompletePack(cost,weight)
        return
    integer k=1
    while k<amount
        ZeroOnePack(k*cost,k*weight)
        amount=amount-k
        k=k*2
    ZeroOnePack(amount*cost,amount*weight)
```

希望你仔细体会这个伪代码，如果不太理解的话，不妨翻译成程序代码以后，单步执行几次，或者头脑加纸笔模拟一下，也许就会慢慢理解了。

# `O(VN)`的算法
多重背包问题同样有`O(VN)`的算法。这个算法基于基本算法的状态转移方程，但应用单调队列的方法使每个状态的值可以以均摊`O(1)`的时间求解。由于用单调队列优化的DP已超出了NOIP的范围，故本文不再展开讲解。我最初了解到这个方法是在楼天成的“男人八题”幻灯片上。

# 小结
这里我们看到了将一个算法的复杂度由`O(VΣn[i])`改进到`O(VΣlgn[i])`的过程，还知道了存在应用超出NOIP范围的知识的`O(VN)`算法。希望你特别注意“拆分物品”的思想和方法，自己证明一下它的正确性，并将完整的程序代码写出来。