# 同步集合

对于普通的`ArrayList、LinkedList、HashSet`不是线程安全的，`jdk`中提供了相关工具方法将这些集合转化为线程安全的集合

```java
List<String> list1 = new ArrayList<>();
//返回SynchronizedRandomAccessList
List<String> synchronizedList1 = Collections.synchronizedList(list1);
List<String> list2 = new LinkedList<>();
//返回SynchronizedList
List<String> synchronizedList2 = Collections.synchronizedList(list2);
Set<String> set1 = new HashSet<>();
//返回SynchronizedSet
Set<String> synchronizedSet1 = Collections.synchronizedSet(set1);
Set<String> set2 = new TreeSet<>();
//返回SynchronizedSet
Set<String> synchronizedSet2 = Collections.synchronizedSet(set2);
```

选择其中`SynchronizedRandomAccessList`的方法

```java
public E get(int index) {
    synchronized (mutex) {return list.get(index);}
}
```

这四类同步集合大致都是这种实现，即将通过对原接口中的相关方法进行同步。但是我们发现在多线程下进行迭代的时候也会出现线程问题，抛出`ConcurrentModificationException`异常。因为这里的同步集合中并没有对迭代进行同步，相关同步需要我们自己实现。这也是同步集合`SynchronizedRandomAccessList`和`vector`集合之间的一个重要区别。

其实`SynchronizedRandomAccessList`和`SynchronizedList`是相同的，只是前者实现了`RandomAccess`接口。



# `SynchronizedRandomAccessList`与`Vector`的区别

1、前者的迭代相关方法并没有做同步，而后者的迭代方法是线程安全的。

2、`Vector`扩容时，每次扩容为自己的两倍，而`ArrayList`每次扩容为自己的`1.5`倍。

3、`Vector`中实现同步时在方法上进行同步，而`SynchronizedRandomAccessList`实现同步都是使用同步代码块实现的。因为`SynchronizedList`只是使用同步代码块包裹了`ArrayList`的方法，而`ArrayList`和`Vector`中同名方法的方法体内容并无太大差异，所以在锁定范围和锁的作用域上两者并无却别。 在锁定的对象区别上，`SynchronizedList`的同步代码块锁定的是`mutex`对象，`Vector`锁定的是this对象。那么`mutex`对象又是什么呢？ 其实`SynchronizedList`有一个构造函数可以传入一个`Object`,如果在调用的时候显示的传入一个对象，那么锁定的就是用户传入的对象。如果没有指定，那么锁定的也是`this`对象

4、同步代码块和同步方法的区别 

* 同步代码块在锁定的范围上可能比同步方法要小，一般来说锁的范围大小和性能是成反比的。
* 同步块可以更加精确的控制锁的作用域（锁的作用域就是从锁被获取到其被释放的时间），同步方法的锁的作用域就是整个方法。 
* 静态代码块可以选择对哪个对象加锁，但是静态方法只能给`this`对象加锁。

5、使用`Collections.synchronizedList`方法可以将`ArrayList`和`LinkedList`转化为同步集合，而这一点`Vector`是做不到的。



