摘自：`https://itbilu.com/other/relate/EkwKysXIl.html`

### 1. HTTP版本与HTTP请求方法

在HTTP的发展过程中，出现了很多HTTP版本，其中的大部分协议都是向下兼容的。在进行HTTP请求时，客户端在请求时会告诉服务器它采用的协议版本号，而服务器则会在使用相同或者更早的协议版本进行响应。



#### HTTP/0.9

这是HTTP最早大规模使用的版，现已过时。在这个版本中 只有`GET`一种请求方法，在HTTP通讯也没有指定版本号，也不支持请求头信息。该版本不支持`POST`等方法，因此客户端向服务器传递信息的能力非常有限。`HTTP/0.9`的请求只有如下一行：

```
GET www.itbilu.com
```



#### HTTP/1.0

*这个版本是第一个在HTTP通讯中指定版本号的协议版本，*`*HTTP/1.0*`*至今仍被广泛采用，特别是在代理服务器中。*

`*HTTP/1.0*`*支持：*`*GET*`*、*`*POST*`*、*`*HEAD*`*三种HTTP请求方法。*



#### HTTP/1.1

`HTTP/1.1`是当前正在使用的版本。该版本默认采用持久连接，并能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式同时发送多个请求，以便降低线路负载，提高传输速度。

`HTTP/1.1`新增了：`OPTIONS`、`PUT`、`DELETE`、`TRACE`、`CONNECT`五种HTTP请求方法。



#### HTTP/2

这个版本是最新发布的版本，于今年5月（2015年5月）做HTTP标准正式发布。`HTTP/2`通过支持请求与相应的多路重用来减少延迟，通过压缩HTTP头字段将协议开销降到最低，同时增加了对请求优先级和服务器端推送的支持。



### 2. HTTP请求方法介绍

`HTTP/1.1`协议中共定义了8种HTTP请求方法，HTTP请求方法也被叫做“请求动作”，不同的方法规定了不同的操作指定的资源方式。服务端也会根据不同的请求方法做不同的响应。



#### `GET`

`GET`请求会显示请求指定的资源。一般来说`GET`方法应该只用于数据的读取，而不应当用于会产生副作用的*`*非幂等*`*的操作中。

`GET`会方法请求指定的页面信息，并返回响应主体，`GET`被认为是不安全的方法，因为`GET`方法会被网络蜘蛛等任意的访问。



#### `HEAD`

`HEAD`方法与`GET`方法一样，都是向服务器发出指定资源的请求。但是，服务器在响应`HEAD`请求时不会回传资源的内容部分，即：响应主体。这样，我们可以不传输全部内容的情况下，就可以获取服务器的响应头信息。`HEAD`方法常被用于客户端查看服务器的性能。



#### `*POST*`

`*POST*`*请求会 向指定资源提交数据，请求服务器进行处理，如：表单数据提交、文件上传等，请求数据会被包含在请求体中。*`*POST*`*方法是*`*非幂等*`*的方法，因为这个请求可能会创建新的资源或/和修改现有资源。*



#### `*PUT*`

`*PUT*`*请求会身向指定资源位置上传其最新内容，*`*PUT*`*方法是*`*幂等*`*的方法。通过该方法客户端可以将指定资源的最新数据传送给服务器取代指定的资源的内容。*



#### `*DELETE*`

`*DELETE*`*请求用于请求服务器删除所请求*`*URI*`*（统一资源标识符，Uniform Resource Identifier）所标识的资源。*`*DELETE*`*请求后指定资源会被删除，*`*DELETE*`*方法也是*`*幂等*`*的。*



#### `CONNECT`

`CONNECT`方法是`HTTP/1.1`协议预留的，能够将连接改为管道方式的代理服务器。通常用于[SSL](http://itbilu.com/other/relate/N16Uaoyp.html)加密服务器的链接与非加密的HTTP代理服务器的通信。



#### `OPTIONS`

`OPTIONS`请求与`HEAD`类似，一般也是用于客户端查看服务器的性能。 这个方法会请求服务器返回该资源所支持的所有HTTP请求方法，该方法会用'*'来代替资源名称，向服务器发送`OPTIONS`请求，可以测试服务器功能是否正常。JavaScript的[XMLHttpRequest](http://itbilu.com/javascript/js/VkiXuUcC.html)对象进行`CORS`跨域资源共享时，就是使用`OPTIONS`方法发送嗅探请求，以判断是否有对指定资源的访问权限。 允许



#### `TRACE`

`TRACE`请求服务器回显其收到的请求信息，该方法主要用于HTTP请求的测试或诊断。



**HTTP/1.1之后增加的方法**

在`HTTP/1.1`标准制定之后，又陆续扩展了一些方法。其中使用中较多的是	`PATCH` 方法：

#### `PATCH`

`PATCH`方法出现的较晚，它在2010年的[RFC 5789](http://tools.ietf.org/html/rfc5789)标准中被定义。`PATCH`请求与`PUT`请求类似，同样用于资源的更新。二者有以下两点不同：

- 但`PATCH`一般用于资源的部分更新，而`PUT`一般用于资源的整体更新。
- 当资源不存在时，`PATCH`会创建一个新的资源，而`PUT`只会对已在资源进行更新。