dubbo 中的容错机制



es支持大数据的原理

```
ElasticSearch + Logstash + Kibana
本质上是个搜索引擎，可视化不错，适合简单、实时的场景。不应作为一个存储方案，因为数据很难取，只能用ES来搜。

Hbase + Hadoop
海量数据、大计算量，适合持久存数据，适合做深度的数据分析。

如果题主要做实时、动态的计数，则推荐ES。
如果题主要跑些月报表什么的，则推荐Hbase。
```



kafka 会不会丢数据，如何保证数据的准确推送或消费

zookeeper 中的两种数据格式？

什么情况会引发 full gc， jvm中的垃圾回收 

jvm调优，

数据库行锁，表锁的实现，

动态线程池有什么优势  
nio  bio相关
分布式事物，tcc什么原理？分布式事务的异常处理有哪一些
分布式session 
threadlocal
jdk中使用AQS实现的常见类？
CountDownLatch的await方法是线程安全的吗？
分布式cap？ 
zookeeper是基于哪些分布式理论的哪些实现的？zookeeper的选举过程、实现原理？zookeeper是使用的强一致性吗？
dubbo的注册过程？
数据库表水平拆分、垂直拆分有没用过？怎么实现的？
数据库索引的实现，索引结构、为什么使用b+树？
数据库事务的传递性有哪些？脏读、幻读分别在哪些隔离级别下会出现？
日接入数据量有多大？
稽查系统是什么？
稽查什么？
如何进行用户行为分析？
分布式一致性如何解决？
降级是什么？和熔断有什么区别？
分布式场景下转账一致性问题如何解决？
如何解决并发问题
幂等实现   数据库幂等
分库分表
数据库事务的传递性有哪些？脏读、幻读分别在哪些隔离级别下会出现？
mysql 的优化
java锁 有哪些
jvm 内存 
垃圾回收算法
lock和synchronized 的区别
说下分布式系统下的内存模型
dubbo的spi原理
mysql慢查询优化 
rocketaq原理
分布式缓存解决的问题，及可能存在的问题
幂等问题，如何解决
jvm分带 为何分带
实现两个账户转账的函数，如何避免死锁？
设计一个读多写少的方案，200w的tps请求。
java并发包用过哪些
tomcat和hashmap的区别
之后发展方向，dubbo源码介绍
负载均衡算法用了哪些
英语怎么样，介绍项目用英语
算法题，两个超长字符串，每个串中字符的范围1-255，A串去掉B串相同的字符，如何实现及算法复杂度
concurrentHashMap的实现原理，与Synchronized+Hashmap的区别
dubbo的注册发现机制 loadbalance算法在哪一端实现 有了哪种算法
微服务架构是什么，它的优缺点？
ACID CAP BASE理论
分布式一致性协议，二段、三段、TCC，优缺点
RPC过程
服务注册中心宕机了怎么办？
微服务还有其他什么组件
各种排序算法、未排序常规数据查找第K大的数，时间复杂度。
二叉树的深度
虚拟内存分页了解不？
进程和线程区别？
第一二三范式是什么？
一个表一千个列值为true和false，写sql 查询 有300个列值为true的行。
脏读和幻读是什么？
什么对象会从新生代晋升到老年代
一个任务分成十个任务，最后汇总计算，不能用fork/join
安全协议有哪些 、https是啥？
LongAdder->伪共享->缓存行填充->cas等诸多技术细节；
从hystrix一路问到原理->自己如何实现->如何优化->响应流编程(reactive streams);
从简单的生产者消费者模式设计到如何高效健壮实现等等。
如何倒序输出单向链表？个人直接想法是用栈先进后出的特点，把链表数据读到栈里然后输出。
MySQL分库分表
redis集群部署方案
redis cluster集群底层原理
dubbo的底层原理和如何配置
zookeeper的相关知识
对大size的List<Integer>进行求和   提示 多线程处理(超大的一个List，里面为数字，对这个列表的所有的数据求和,用多线程实现)
redis相关，击穿、热点key等
假如现在让你设计分布式缓存系统，你会怎么设计，果断Redis，说了下Redis优点，线程池技术，
假如现在id是192，你说一下在B+Tree的搜索过程，
现在有一种读多写少的场景，你怎么设计(回答了Canel监听binlog，从Redis读。但是面试官质疑不能一致性。然后他说读写分离，然后我质疑他读写分离并不能保证一致性，他说这点时延很小[哈哈])
jvm内存模型
Gc流程
新生代、老年代用到的算法
可重入锁的原理
网络抖动解决、幂等具体实现，数据库乐观锁悲观锁
怎样防止数据传输过程中被窃取修改
G1回收的流程
mysql索引失效的原因
jdk 1.7之后synchronized的优化
MySQL中有一列col的值全为NULL，那么sum(col)和count(col)分别为多少？
MySQL有表 A(id, field)，表B(id,field)，写SQL将表B的field批量更新到表A
手写单例模式
手写判断一个数组中是否有重复元素
单元测试需要注意哪些方面
如何排查内存泄漏
newFixedThreadPool和newCachedThreadPool有哪些风险
Java服务器，排查请求长时间未响应
有两个线程，线程A只输出1，线程B只输出2，写程序输出121212......
原子类如何保证原子性