摘自：`http://xuyangyang.club/articles/2018/11/11/1541950658138.html`

## 一、`redis`和`memcache`有什么区别？

`redis`是现在的企业使用最广泛缓存技术，而在`redis`以前`memcache`是一些公司最常用的缓存技术，它们比较相似，但有如下一些区别：

（1）`redis`相对于`memcache`来说拥有更丰富的数据类型，可以适用更多复杂场景。

（2）`redis`原生就是支持`cluster`集群模式的，但`memcache`没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据。

（3）`redis`使用的是单核，`memcache`使用的是多核，所以`redis`在存储小数据的时候性能比较高，`memcache`在存储大一点的数据时候性能更好。

（4）`memcache`在使用简单的`key-value`存储的时候内存利用率更高，但`redis`如果采用`hash`的结构来做存储，内存使用率会较好。

## 二、`redis`的单线程模型

`redis`基于`reactor`模式开发了网络事件处理器，这个处理器叫做文件事件处理器，它的组成结构为4部分：多个套接字（`socket`）、`IO`多路复用程序、文件事件分派器、事件处理器。因为这个文件处理器是单线程的，所以`redis`才叫单线程模型。

在`redis`启动初始化的时候，`redis`会将连接应答处理器跟`AE_READABLE`事件关联起来，接着如果一个客户端跟`redis`发起连接，此时会产生一个`AE_READABLE`事件，然后由连接应答处理器来处理跟客户端建立连接，创建客户端对应的套接字（`socket`），同时将这个`socket`的`AE_READABLE`事件跟命令请求处理器关联起来。

当客户端向`redis`发起请求的时候，首先就会在`socket`产生一个`AE_READABLE`事件，然后由对应的命令请求处理器来处理。这个命令请求处理器就会从`socket`中读取请求相关数据，然后进行执行和处理。

接着`redis`这边准备好了给客户端的响应数据之后，就会将`socket`的`AE_WRITABLE`事件跟命令回复处理器关联起来，当客户端这边准备好读取响应数据时，就会在`socket`上产生一个`AE_WRITABLE`事件，会由对应的命令回复处理器来处理，就是将准备好的响应数据写入`socket`，供客户端来读取。

命令回复处理器写完之后，就会删除这个`socket`的`AE_WRITABLE`事件和命令回复处理器的关联关系。

## 三、为什么`redis`单线程模型的效率很高

首先`redis`里的数据是存储在内存中，对`redis`里的数据操作的时候实际上是纯内存操作；其次，他的文件事件处理器的核心机制是非阻塞的`IO`多路复用程序；最重要的是单线程反而避免了多线程频繁上下文切换带来的损耗。

## 四、`redis`的过期策略和内存淘汰机制

在我们平常使用`redis`做缓存的时候，我们经常会给这个缓存设置一个过期时间，那么大家都知道如果我们在查过了过期时间的`key`时是不会有数据的，那么所有过期`key`数据已经被删除了吗？是如何删除的？

其实如果一个`key`过期了，但是数据不一定已经被删除了，因为`redis`采用的是定期删除和惰性删除。定期删除是指`redis`默认会每隔`100ms`会随机抽取一些设置了过期时间的`key`检查是否过期了，如果过期了就删除。那么为什么不遍历删除所有的而是随机抽取一些呢？是因为可能`redis`中放置了大量的`key`,如果你每隔`100ms`都遍历，那么`CPU`肯定爆炸，`redis`也就挂了。

那么这样的话，为什么去查过期的`key`的话会查不到？

其实这就是`redis`的惰性删除，在你去查`key`的时候，`redis`会检查一下这个`key`是否设置了过期时间和是否已经过期了，如果是`redis`会删除这个`key`，并且返回空。

那么这样的话岂不是出大问题了，如果过期了又没有去查这个`key`,垃圾数据大量堆积，把`redis`的内存耗尽了怎么办？其实当内存占用过多的时候，此时会进行内存淘汰，`redis`提供了如下策略：

（1）`noeviction`：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入数据会报错。

（2）`allkeys-lru`：当内存不足以容纳新写入数据时，会移除最近最少使用的`key`。

（3）`allkeys-random`：当内存不足以容纳新写入数据时，会随机移除某个`key`。

（4）`volatile-lru`：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的`key`。

（5）`volatile-random`：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个`key`。

（6）`volatile-ttl`：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的`key`优先移除。

以上几个策略最常用的应该是`allkeys-lru`，其实这个也要根据业务场景去选择。

## 五、`redis`的持久化机制

大家都知道`redis`的数据都是存储在内容中，那么`redis`实例挂了或者重启了怎么办？那是不是我们的数据就全没了？其实`redis`提供了持久化来解决这类问题。

（1）`RDB`和`AOF`机制

`RDB`持久化机制原理是对`redis`中的数据执行者周期性的持久化，是`redis`默认的持久化机制，他的默认持久化策略是如果在`900S`之内执行了一次数据变更操作，或者在`300S`内执行了10次，再或者在`60s`执行了`10000`次，那么在这个`900S、300S、60S`将会生成一个`redis`数据快照文件。

`AOF`持久化机制对每条`redis`的写入指令都会做一条日志，以`append-only`的模式写入一个日志文件中，在`redis`重启的时候会回放日志文件中的指令来重新构建数据，它默认我没记错的话会每秒保存一个文件。

如果同时启用了`RDB`和`AOF`的话，`redis`会使用`AOF`来恢复数据，因为`AOF`的数据会更加完整。在我们实际生产使用中，可以定期把`RDB`和`AOF`做备份到云服务器来做灾难恢复，数据恢复。

（2）`RDB`的优缺点

`RDB`机制有几个优点，首先它会生成多个数据文件，每个文件都代表某个时刻`redis`中的数据快照，这种文件非常适合我们做冷备，可以定期把这种文件推送到云服务做存储来应对灾难恢复；其次，`RDB`对`redis`对外提供的读写服务影响比较小，可以让`redis`保持高性能，因为`redis`只需要`fork`一个子进程，让子进程执行磁盘`IO`操作来进行`RDB`持久化；而且由于`RDB`是基于数据文件恢复的，所以说相对于`AOF`来说更加快速。

`RDB`的缺点在于2个方面，首先在`redis`故障的时候，`RDB`由于它是定期去数据快照，所以说可能会丢失一部分数据；其次`RDB`每次在`fork`子进程来生成快照文件的时候，如果数据文件特别大，可能会导致对客户端提供服务暂停数毫秒，甚至数秒。

（3）`AOF`机制的优缺点

`AOF`机制的优点：
1.`AOF`可以更好的避免数据丢失问题，默认`AOF`每隔`1S`，通过后台线程执行一次`fsync`操作，它最多丢失`1S`的数据。
2.`AOF`日志文件以`append-only`模式写入，所以没有任何磁盘寻址的开销，写入性能比较高，而且文件不容易受损坏，`redis`也提供了修复受损坏`AOF`文件的方式，很容易修复。
3.`AOF`日志文件可读性比较高，可以追踪误操作记录（如`flush all`），来删除这个日志记录进行紧急恢复。

`AOF`机制的缺点：
1.对于同一份数据来说，`AOF`日志文件通常比RDB数据快照文件更大。
2.`AOF`开启之后，支持的写`QPS`会比`RDB`支持的写`QPS`低，因为默认`AOF`会每秒去`fsync`一次日志。

（4）`RDB`和`AOF`该如何选择？

其实我们应该两者一起使用的，用`AOF`来保证尽可能的不丢失数据，作为数据恢复的第一选择，利用`RDB`来做冷备，当`AOF`丢失或者不可用的时候来使用`RDB`快照来快速回复。如果单一选择`RDB`的话对比`AOF`可能会丢失部分数据，选择`AOF`的换又没有`RDB`回复的速度快而且`AOF`的备份很复杂。

## 六、`redis`的`cluster`模式

（1）`redis`模式简介

`redis`的`cluster`模式自动将数据分片，每个`master`上放部分数据，每个`master`可以挂`slave`节点。`redis`的`cluster`模式提供了一定程度的可用性，当某些节点发生故障或者无法通信时，集群能够继续正常运行。

（2）`redis-cluster`的数据存储

`redis-cluster`采用的分布式存储算法为`hash slot,redis-cluster`有固定的`16384`个`hash slot`,对每个`key`计算`CRC16`值，然后对`16384`取模，就可以获取`key`对应的`hash slot`。

`redis-cluster`会把`hash-slot`分散到各个`master`上，这样每一个`master`都会持有部分数据，当增加或者删除一个`master`，只需要移动`hash slot`则可，`hash slot`的移动成本很低。

如果客户端想要把某些数据存储到同一个`hash slot`,可以通过`api`的`hash tag`来实现。

（3）`redis-cluster`的基础通信原理

`redis-cluster`节点间采用`gossip`协议进行通信，每一个节点都会有一个专门用于节点间通信的端口，默认为自己提供服务的端口号加`10000`，每个节点通过发送消息来交换信息。

（4）`gossip`协议

`gossip`协议包含多种消息，包括`ping，pong，meet，fail`，等等。

`meet`: 某个节点发送`meet`给新加入的节点，让新节点加入集群中，然后新节点就会开始与其他节点进行通信，其实内部就是发送了一个`gossip meet`消息，给新加入的节点，通知那个节点去加入我们的集群。

`ping`: 每个节点都会频繁给其他节点发送`ping`，其中包含自己的状态还有自己维护的集群元数据，互相通过`ping`交换元数据，每个节点每秒都会频繁发送`ping`给其他的集群，`ping`，频繁的互相之间交换数据，互相进行元数据的更新。

`pong`: 返回`ping`和`meet`，包含自己的状态和其他信息，也可以用于信息广播和更新。

`fail`: 某个节点判断另一个节点`fail`之后，就发送`fail`给其他节点，通知其他节点，指定的节点宕机了。

（5）高可用性和主备切换原理

一个节点在`cluster-node-timeout`内没有收到某一个节点的`pong`，那么它就会认为这个节点`pfail`了，它会在`ping`给其他节点，当超过半数节点都认为某个节点`pfail`了，那么那个节点就`fail`了。

对宕机的`master node`，`redis cluster`会从其所有的`slave node`中，选择一个切换成`master node`。它首先会检查每个`slave node`和`master node`断开连接的时间，如果超过了`cluster-node-timeout * cluster-slave-validity-factor`，那么这个`slave node`就没有资格成为`master node`。每个从节点，都根据自己对`master`复制数据的`offset`来设置一个选举时间，`offset`越大代表从`master`节点上复制的数据越多，选举时间越靠前，优先进行选举。当选举开始时，所有的`master node`给要进行选举的`slave node`进行投票，如果大部分都投票给了某个节点，那么选择通过，这个从节点或切换成`master`。

（6）`JedisCluster`的工作原理

在`JedisCluster`初始化的时候，就会随机选择一个`node`，初始化`hashslot -> node`映射表，同时为每个节点创建一个`JedisPool`连接池，每次基于`JedisCluster`执行操作，首先`JedisCluster`都会在本地计算`key`的`hashslot`，然后在本地映射表找到对应的节点，如果那个`node`正好还是持有那个`hashslot`，那么就`ok`; 如果说进行了`reshard`这样的操作，可能`hashslot`已经不在那个`node`上了，就会返回`moved`，如果`JedisCluter API`发现对应的节点返回`moved`，那么利用该节点的元数据，更新本地的`hashslot -> node`映射表缓存，重复上面几个步骤，直到找到对应的节点，如果重试超过5次，那么就报错`JedisClusterMaxRedirectionException`。

## 七、缓存雪崩和穿透

缓存雪崩是发生在高并发的情况下，如果`redis`宕机不可用时大量的请求涌入数据库，导致数据库崩溃以至于整个系统不可用，在这种情况下数据库会直接无法重启，因为起来会被再次打挂。所以要想避免缓存雪崩可以考虑采用以下措施，首先尽量保证`redis`的高可用（可以通过主从+哨兵或者`redis cluster`来提供高可用），其次可以使用一些限流降级组件（例如`hystrix`）来避免`mysql`被打挂，最后如果不是分布式系统可以考虑本地缓存一些数据。

缓存穿透发生在一些恶意攻击下，在有些恶意攻击中会伪造请求来访问服务器，由于伪造的错误的数据在`redis`中不能找到，所以请求直接打到了数据库，导致了高并发直接把`mysql`打挂，同缓存雪崩一样，在这种情况下即使重启数据库也不能解决问题。想避免这种问题可以考虑采用以下措施，首先对请求过来的参数做合法性校验，例如用户`id`不是负数；其次，可以考虑如果有参数频繁的访问数据库而不能查询到，可以在`redis`给它搞个空值，避免请求直接打在数据库。

## 八、缓存与数据库双写一致性解决方案

（1）`Cache Aside Pattern`原则

读的时候，先读缓存，缓存没有的话，那么就读数据库，然后取出数据后放入缓存，同时返回响应。更新的时候，先删除缓存，然后再更新数据库。

（2）解决方案

方案一：队列串行化，当更新数据的时候，根据数据的唯一标识可以经过`hash`分发后搞到一个`jvm`内部队列，读取数据的时候，如果发现数据不在缓存中，那么将重新读取+ 更新缓存的操作也根据唯一标识发送到同一个`jvm`内部的队列，可以判断一下队列中是否已经有查询更新缓存的操作，如果有直接把更新缓存操作取消掉，然后每个队列单线程消费。但是这种方案有几个问题需要根据业务或者测试去完善优化，首先多实例服务怎么把请求根据数据的唯一标识路由到同一个实例；其次，读请求长阻塞、请求吞吐量、热点问题这些可能需要大量的压力测试和业务处理。

方案二：分布式锁，当读数据的时候如果缓存`miss`，可以去尝试根据唯一标识（例如`userId`）获取锁，如果获取不到直接从数据库查询数据返回即可，不更新缓存，反之则更新缓存，之后释放锁。当写请求过来时要保证获取到公平锁或者获取锁失败可以直接拒绝（公平性获取锁可以通过`zookeeper`的临时顺序节点来实现），在更新完数据库可以同时更新缓存（也可以不更新）。

## 九、`redis`的并发竞争问题以及解决方案

当并发的去`set`某个值时可能结果与我们期望不同，这时我们就要去采取一些措施来避免。

首先可以使用分布式锁来保证，这一块我在上面的双写一致性里面提到过，此处就不在赘述了。

其次我们可以采用`redis`的`CAS`事务。`Redis`使用`WATCH`命令实现事务的“检查再设置”（`CAS`）行为。作为`WATCH`命令的参数的键会受到`Redis`的监控，`Redis`能够检测到它们的变化。在执行`EXEC`命令之前，如果`Redis`检测到至少有一个键被修改了，那么整个事务便会中止运行，然后`EXEC`命令会返回一个`Null`值，提醒用户事务运行失败。

## 十、热点`key`

（1）缓存热点`key`重建

由于一个`key`是热点`key`必然会有大量的并发访问量，在这个`key`过期时，这是会有大量的线程去构建缓存，而构建缓存可能会很复杂，这样就导致了后端负载过大，这可能会导致系统崩溃。解决方式可以考虑以下几种之一，首先可以使用互斥锁，可以只让一个线程去构建，其他线程等待即可；其次可以考虑不设置`redis key`的过期时间，我们可以把过期时间放在`key`的`value`里，通过后台获取到`value`自己去判断是否已过期。

（2）热点`key`所在实例负载过大被打挂

当某一热点 `Key `的请求在某一主机上超过该主机网卡上限时，由于流量的过度集中，会导致服务器中其它服务无法进行。如果热点过于集中，热点 `Key` 的缓存过多，超过目前的缓存容量时，就会导致缓存分片服务被打垮现象的产生。当缓存服务崩溃后，此时再有请求产生，会直接打在数据库，由于热点数据并发量非常大，很容易打挂数据库。这种问题的解决首先是提前准备好降低负载的手段和架构，例如读写分离、本地缓存等还有一些措施，然后提前预估一些热点`key`和定时去统计和发现是否有成为热点`key`趋势的`key`，如果发现可以提前扩容机器或者采用一些手段来降低负载。



## 十一、底层数据结构

参考：`https://www.cnblogs.com/jaycekon/p/6227442.html`



# 十二、使用场景

缓存，消息队列，排行榜/计数器，分布式架构，做session共享

